---
layout: default
Lastmod: 2021-07-09T19:33:13.009306+00:00
date: 2021-07-08T00:00:00.000Z
title: "【非黑】台湾的城建水平和市容市貌为何如此需要努力？"
author: "HatredKiller"
tags: [台湾,								台北,								城建]
---


### 品葱用户 **HatredKiller** 提问于 7/8/2021
    
比如说首都台北 不跟东亚的大城市比 只跟东南亚比   
我觉得 即使不到新加坡吉隆坡的档次 也该是雅加达曼谷马尼拉的档次吧   
但实际上台北 似乎整体观感跟胡志明比都不见得能赢  在东南亚几个首都里都算最需要努力的那位了   
除了台北101让我能感觉到点发达地区的气息 其他就几乎没有一点发达地区的味道了 而且感觉审美也有点需要努力   
  
这件事我觉得十分不合理  
  
因为虽然整体规模小点但无论软硬实力台湾与东南亚国家比较应该都不算差吧   
我一直认为台湾属于发达地区 而东南亚则属于需要努力的地区  
而且作为东亚圈华人国家其实相对东南亚应该有一定加成的   
  
但是为什么台湾的城建水准和市容市貌会如此需要努力？ 跟国家水准如此不匹配？
    
                

### 品葱用户 **尻尻丸** 评论于 
        
台灣人稱這叫中華民國美學
        
                

### 品葱用户 **dogg0五入拖拉曼** 评论于 
        
台中好，和美國差不多了
        
                

### 品葱用户 **呆呆加速师** 评论于 
        
~已删除~
        
                

### 品葱用户 **lbow** 评论于 
        
不覺得曼谷有好到哪去…還是樓主是看到一堆高樓大廈才會覺得有發達的氣息？
        
                

### 品葱用户 **SaveChina** 评论于 
        
想到一点补充：比较城市文明进步也可以观察大众运输，如地铁(捷运)和街道的清洁。上海、台北、首尔、新加坡我都去过多次，楼高上海绝对第一，但比地铁、街道整洁，我认为台北、新加坡胜过上海、首尔。
        
                

### 品葱用户 **HatredKiller** 评论于 
        
@尻尻丸:哈哈哈哈 搜了下 其实大陆也那样 店招什么的都丑的吓人 基本没有一点美学考量 能用就行
        
                

### 品葱用户 **小熊维尼** 评论于 
        
支那人根本不知道正常文明世界是怎样评判城市好坏的。共产国家里朝鲜最明显，乍一看道路宽阔高楼林立，但空空无人。支那也是如此，但是赖好有点建筑常识的人都知道支那城市是最不易居的城市，支那人评判的标准是奴隶主脸面的光鲜程度，它们从来不会在意城市里没有残疾人，实际上就是正常人也知道支那的城市对小孩是极不安全的，不过它们只在乎市容市貌，所以它们容忍为维系它们唯一在乎而努力的城管。
        
                

### 品葱用户 **fish** 评论于 2021-07-08
        
因為大部份城市都是在70~80年代，台灣經濟發展最快的時候建成。現在市中心的房齡平均在40到50歲，自然老態龍鍾。加上台灣人的美學教育非常失敗，各種顏色與元素全部混雜在一塊，市容就變得非常醜陋。  
  
目前台灣政府要都更，難度蠻高的。因為只要全區有一戶不肯搬遷，光是各種協調，行政訴訟，都得拖好幾年。因為這邊土地是私有的，政府不能強拆。弄不好，下屆就選不上了。  
  
有趣的是，你在市中心看到非常老舊醜陋的房子，裡面住的可能是非常有錢的人。有機會可以去台北市大安區或中正區逛逛。我個人感覺是，雖然房子舊舊醜醜的，從乾淨的市容與房子裝飾的花草門窗來看，你可以感受到他們的文化水平與富裕程度都是相當高的。  
  
市容漂亮的新城鎮，大多蓋在郊區。看起來就很現代化也很漂亮。不過，住在市郊的人們，很多都是年輕的一代，或是從較不發達的城市鎮搬過來的新住民，通常就沒有像住在市中心的人，那麼有錢了。  
  
說到美感，其實在台灣的日治時代建築，都是很美的。我們都自己笑著說，是國民政府破壞了台灣人的美感啊！
        
                

### 品葱用户 **NZRdlClr5** 评论于 2021-07-08
        
高樓真心不好+1  
不只是地震時，類似於火災之類的情況也很危險。從安全角度來説，其實高壓水柱到不了的高度都不應該有人住  
不要忘記2017年倫敦住宅樓大火的慘劇  
高樓大廈只有兩種優點  
一是可以給一些國家帶來面子，這也是爲什麽中東和中國特別愛拼最高建築，兩者都是死愛面子的笨蛋  
二是理論上可以在更小的佔地面積裏塞進去更多人。但實際上的高樓很多都不是住宅樓而是辦公樓或景點，而且就算是住宅樓通常也是最難逃難（=最危險）的高樓層價格最貴（=災害來的時候富人活該去死的康米理論）  
如果真的以住人的舒適程度安全程度來看其實最好是中低高度的建築多造幾個  
我查了一下，台灣最高的消防車雲梯或高壓水柱都只能達到20多層樓的高度，24、5左右吧  
  
聽説台北捷運很强大  
以居民而言，比起自己沒住在裏面的高樓，自己能夠使用的捷運才是真正重要的吧？  
曼谷我去過，基本沒捷運可言，交通基本路面靠taxi  
以居住而言我相信是有捷運的台北會比曼谷好  
不只是捷運，從珍珠奶茶到哈雷摩托什麽都能買的7-11、相對比較和平的路況（再怎麽樣不會比突突滿街跑的東南亞差吧）也是發達的一部分啊  
  
其實市容這種東西，不一定要高樓，只要古跡保持狀態足夠好（如果有古跡的話）+新的建築造的美觀，市容自然就好了。你看京都沒什麽高樓，連地鐵都沒什麽，誰敢説京都市容差？  
至於審美好不好真的個人審美觀的區別了，反正我是不覺得101有什麽好的（台灣人別打我）
        
                

### 品葱用户 **miule236236** 评论于 2021-07-10
        
一言以蔽之，因為中國國民黨存在。  
  
5年前柯文哲腦洞的一句「中華民國美學」，卻被鄉民帶出這是中國國民黨及ROC移民的過客心態，破壞原有都市面貌後，缺乏長期考量造成的結果。可能也是現在為了自己的政治空間無所不用其極的反民進黨的他沒想到的回力標吧。  
  
以下引用PTT文章  

* * *

  
[\[問卦\] 基隆是不是見證中華民國美學的好地方？]( "https://gholk.github.io/ptt/M.1514633326.A.DF6.html")  
  
作者black5 (強尼帶譜)  
看板Gossiping  
標題\[問卦\] 基隆是不是見證中華民國美學的好地方？  
時間Sat Dec 30 19:28:43 2017  
  
  
日治時代的基隆  
日本人認為這裡是台灣的北玄關  
也是非常重要的門面  
  
於是在1905提出實施市區改正計畫  
https://imgur.com/BLl6Mq9  
將市區規劃為棋盤式街道  
並且興建了許多現代歐式建築  
https://imgur.com/Lxr6HJM  
1926 大正15年基隆市街圖(基隆市役所)  
  
二戰結束  
1945年國民黨70軍在基隆上岸  
https://goo .gl/8hHNsd  
  
基隆自此  
開啟了被中華民國美學洗滌的命運  
  
1.原本被譽為全台最美的基隆驛  
https://imgur.com/Oq0tWYn  
https://imgur.com/VZpmSSB  
https://imgur.com/SxuGnJo  
https://imgur.com/Uv8g2jh  
  
台鐵先是將車站塔頂的時鐘拆除，換成台鐵局徽  
拆掉屋頂上的老虎窗  
並且把原本開放式迴廊封閉起來  
https://imgur.com/aWjjwha  
(可對照上面最後一張，就知道差在哪裡)  
後來整個站體拆除後，才"進化"為今天的棺材式建築  
https://imgur.com/QXXQuXS  
https://imgur.com/gyIV1d2  
  
2.基隆郵便局第一代  
https://imgur.com/QpvOvkL  
基隆郵便局第二代  
https://imgur.com/ScQuPQX  
https://imgur.com/MIwYx7f  
https://imgur.com/Pt3Y4m3  
這張照片裡有美軍，應該是光復後拍的，遠方就是郵局  
https://imgur.com/s02fvrr  
  
基隆市郵局第三代....  
https://imgur.com/k4DYdHP  
  
3.高砂公園  
https://imgur.com/zFwUu3W  
https://imgur.com/wU2xxm9  
https://imgur.com/Kq2LoYy  
https://imgur.com/U5P2geP  
  
後來成為國道一號的起點  
https://imgur.com/NLW1lVz  
  
4.大沙灣海水浴場  
https://imgur.com/dueSH2a  
  
1966港務局在這裡建造船渠，把海水浴場填平  
根據市役所舊地圖，該地方的位置  
應該在長榮酒店再過去一帶  
https://imgur.com/AGHy8rx  
  
5.基隆神社本殿  
https://imgur.com/fmLNb93  
鳥居  
https://imgur.com/CDHaLEb  
https://imgur.com/J55cvWT  
  
現在的中正公園  
忠烈祠(原神社本殿)  
https://imgur.com/f58x5Aq  
登山口牌樓  
https://imgur.com/yOs1Z8B  
  
6.基隆運河旭川  
https://imgur.com/DzBMGgk  
  
1975~1978旭川上面加蓋  
並且蓋了明德、親民、至善三棟大樓  
https://imgur.com/kgup5Xu  
https://imgur.com/js9f18B  
大家所熟知的崁仔頂魚市就在這一帶  
  
7.唯一沒有受到美學影響的奠濟宮  
https://imgur.com/7WH6WpQ  
  
現今規模更大了  
https://imgur.com/iL90HQ8  
  
  
基隆是不是見證中華民國美學的好地方？
        
                

### 品葱用户 **blueWolf** 评论于 2021-07-08
        
从另一个角度说吧，**台湾的投资率极低**。  
  
现在很多台湾人苦恼的房价上涨（没错台湾的房价也涨很凶）就是投资率低的恶果之一。  
  
说到底一个随时可能被吞并的岛屿，有什么好投资的呢？  
  
除了地震因素外，想想看你盖的楼可能过几年就被炸了或者不属于你了那你还盖什么。  
  
所以**台湾需要有更大的国际能见度，有更大的安全保障，才会有人安心在台湾建设**。  
  
理论上来说投资率=储蓄率，但实际上美国的投资率高于储蓄率，而台湾恰好相反。  
  
本来没有消费掉的财富应该拿来搞建设，但台湾人在台湾的建设少，在海外的建设多；这些钱最后就成了**超额储蓄**，所以台北的房子不够住，六都房价降不下来，根本上官或民没有拿出足够的资金建设台湾，没有足够多的好房子，那房价就自然会涨啊。过去说国民党要反攻大陆不肯好好建设台湾，实际上到现在投资率还是升不起来，都认为台湾市场小，资本都往海外跑，自然台湾就越来越破破烂烂了。民进党有针对这一点搞了个**投资台湾三大方案**，有一定的帮助吧，**根本还是对台湾这块土地的信心问题**。  
  
台湾目前的超额储蓄已经超过3万亿台币，超过gdp的15%，如果这些钱能拿去建设，市容市貌城建什么的会比你目前看到的好的多。  
  
  

> 关于台湾超额储蓄现象和解决方案的讨论：財團法人國家政策研究基金會 “掌握投資不足癥結解決超額儲蓄”  
>   
> 作者：戴肇洋            https://www.npf.org.tw/1/23783
        
                

### 品葱用户 **SaveChina** 评论于 2021-07-09
        
1\. 台湾是地震带，不能盖太高的房子。  
2\. 台湾人口密度极高，老蒋带着几百万军民涌入小岛。  
你可以想像本来为了少少台湾人和日本人口居住规划的小小台北市，涌入了数倍的人。  
3\. 台湾土地私有，發展的又早，政府不能强拆民房，都市更新难。  
4\. 中华民国美学  
  
您说的吉隆玻、胡志明市、或是曼谷我都去过。。真心认为台北好多了，也乾淨多了。
        
                

### 品葱用户 **HEHEDEMON** 评论于 2021-07-09
        
從網路圖片看各地城市  
會發現台北大多建築很醜，馬路也醜，市容很亂  
吉隆坡曼谷等城市都很漂亮  
  
但實際走一趟會發現...  
台北是舒服的，地板幾乎沒垃圾，商家基本上都有設計，攤販很少  
曼谷光鮮亮麗的地方走10分鐘會突然出現一堆類似貧民窟的地方，那種颱風一來會被吹走的殘破木房子  
房屋外面都是電線一團一團的，河裡的水污染嚴重  
  
  
建議不要從網路上的圖片看一個城市  
現在youtube有些人會拍城市漫步的影片，可以看看  
  
我找一些台北比較舊的地方給你看：  
https://www.youtube.com/watch?v=EUJ6vYp2EVM&ab\_channel=TaiwanWalker  
https://www.youtube.com/watch?v=1MoDy2wxq1Y&ab\_channel=WALKMAN  
  
台北醜主要是因為"舊"  
舊市區例如萬華 (龍山寺/西門那一帶) 更是醜中之醜  
但也是因為這個"舊"，所以有味道、有歷史... (我個人無感)  
因為各種原因，這幾個地方的都市更新都比較困難 (人口密度高，產權複雜etc..)  
  
如果往內湖區/士林區/林口區/板橋區等比較新的地方  
你就會發現城市規劃比較好，市容是ok的  
特別是內湖區某幾個地方根本像美劇中的市容  
這些地方也並非有錢人居住區域，只是比較新而已 (1990後蓋的)  
相對而言，我在曼谷就感受到極大的貧富差距，是有點不舒服的  
才剛走過衣衫襤褸的瘦黑泰國人，轉個彎就看到白皙美麗的幾個高中女生揹著LV包包逛百貨...  
  
  
內湖：  
https://www.youtube.com/watch?v=fFQ7sXBKS-E&ab\_channel=TaiwanWalker  
林口：  
https://www.youtube.com/watch?v=ivE2C2HSrqY&ab\_channel=TaiwanWalker  
  
而且你仔細聽，就算在大馬路旁也幾乎聽不到汽車的喇叭聲  
明明是個七百萬人口的都會區，路上的人也不多，以亞洲水準來說是個寧靜的城市
        
                

### 品葱用户 **支式自大** 评论于 2021-07-09
        
你去过台北吗？ 你了解台北吗？  
  
我认为你的审美有太多的价支观，也就是支人的城建观点  
支人通常拍一张CBD的照片，哪个城市高楼多，哪个城市就是城建好，然而在CBD之外，广州深圳都有大量的贫民窟和打工者居住区，这些地方规划杂乱，环境恶臭，上海北京情况好点儿，但是也是是大量苏式老建筑，弄堂极其拥挤，但是好面子的支那人不会给你看这些的  
  
除了楼宇建设，还有城市绿化建设，城市交通建设，城市管网建设，公共服务设施建设，体育设施建设等等你看支那人挤在一个小广场上跳广场舞，打没有场地的羽毛球，你不觉得支那人心酸吗？ 这就是支那人的好城建吗
        
                

### 品葱用户 **Smtsmt** 评论于 2021-07-09
        
高楼大厦的压迫感，比如香港，人的生活节奏无形中就变得快速，社会群体发展的需要必然会向四周以及高处扩张，看出台湾的人口密度相对来说还是适中，如果拿中共那套特权来改造，建了拆，拆了建，那不是一个民主制度下正常的城市发展，把一个城市用钢筋水泥堆砌出来的面貌，真的需要顺其自然而非劳民伤财
        
                

### 品葱用户 **华国锋** 评论于 2021-07-09
        
这根本就是个人看法，我个人觉得伦敦和芝加哥都比纽约好看，纽约路太窄而去建筑很旧。但是我并不会到处去问别人为什么纽约不如伦敦，因为本来就只是个人看法而已。  
  
台北城建并不是公认的很差，纯粹就是你个人看法，要是原因也只能是你自己审美倾向了。
        
                

### 品葱用户 **immgrant** 评论于 2021-07-09
        
台湾的基建是70-80年代的水平。  
确实没任何美感，不过华人有审美水平的也就新加坡。  
  
台湾私有产权，主人不想拆，路人也没办法。  
街景确实非常糟糕。  
另外台湾的交通非常拥堵，交通事故比例很高。  
主要是机车太多，跟汽车相撞。
        
                

### 品葱用户 **無紋水仙盆** 评论于 2021-07-10
        
> 但实际上台北 似乎整体观感跟胡志明比都不见得能赢 在东南亚几个首都里都算最需要努力的那位了

  
  
看來你沒來過台北，也沒去過胡志明吧......  
實際走在台北街頭跟走在胡志明市街頭感覺是有差的，至少我在台北街頭可以把手機隨便插在褲子口袋，買東西也不用耗費腦力跟老闆攻防戰
        
                

### 品葱用户 **kalinka** 评论于 2021-07-10
        
因為台灣人內在都有強大的客家魂啊孩子  
不是支性，是客家精神  
  
台灣人普遍不喜歡把錢花在門面，錢一定要花在可以保證可以使用到的實物上  
而且我們可以為了方便而無視美感  
  
明明只要學日本，家家戶戶半年洗一次自宅外牆就可讓房屋看起來很整潔，台灣人不幹  
外牆髒就髒吧，反正老子住的是裡面  
  
你說招牌很醜？不用黃底紅字誰看得見我賣什麼，而且這是最便宜的版型，要我花錢找人設計免談  
  
同理買疫苗也是一樣，沒有疫情的時候花錢搞這個民眾一定幹翻你一票官員  
疫情一發生大家赫然驚覺原來其他國家早就超買不知道多少  
  
有一次我騎車經過七期豪宅區，發現某路口紅綠燈上面像帽沿一樣突出來的那一塊被颱風吹破了  
我心裡第一個想法是還好燈沒壞，不用多花錢  
而且過了快一年市政府進行年度設備保養的時候才順便換了新的帽沿  
可見得住這裡的有錢人也不在意這種事，沒人去反映  
  
如果是韓國，我看富人們要群起抱怨、覺得丟臉了  
  
  
台灣的市容醜是事實，但我們真的不覺得那有很重要  
搞市容？ 搞市容要花錢的！
        
                

### 品葱用户 **elsaanna** 评论于 2021-07-08
        
因为台湾人有太多的支那文化遗产，而支那文化是反审美的。台湾的市容市貌就是自由状态下真实的支那审美，中国很多大城市是行政命令强行美化的结果。
        
                

### 品葱用户 **呆呆加速师** 评论于 2021-07-09
        
民主国家治国理政不行，必须引进颐使气指的教师爷。台湾基建不强拆怎么行？要改善台湾城市市容，简单，黑道转型城管啊。1个落后第3世界国家绝不能走自由民主人权的邪路。
        
                

### 品葱用户 **boudewijin** 评论于 2021-07-09
        
无人机城市宣传片看多了就会觉得高楼大厦LED屏夜晚一起闪真是酷毙了，但实际生活体验在深圳这种吹上天的城市连走路都面临着至少每5秒一次撞到电动车的事故风险，骑自行车时路面导致的颠簸程度犹如开拖拉机，过到马路斜对面等红绿灯的时间都是3分钟起，早高峰我在公交车上坐了10分钟抬头发现刚到我家小区门口都是时常出现的。
        
                

### 品葱用户 **非特别人士** 评论于 2021-07-10
        
最近我坚信了一点。这辈子打死都不住高层公寓楼。  
几十年或者上百年后这些建筑才是问题。非常大的问题。要是有钱，还是想办法在城郊搞一块地，自己建个房子最保险。
        
                

### 品葱用户 **跨省追捕随机人** 评论于 2021-07-10
        
服了，不好就不好呗，还如此需要努力，墙内我重拳出击，墙外我唯唯诺诺？  
首先台湾生活是相当舒服啊，老实人居多，大家都挺友好的，哪像在中国他妈的一个二个看着像跟你有杀父之仇一样。  
但是台湾市政确实看着土啊，主要跟品味有关吧。台湾人的品味肯定是不如成都杭州上海之类的中国富裕发达的城市的。别的不说，就说那个台北101，什么玩意，倒土不洋地，连名字都很土，典型花大价钱干low活。那个设计所在北京搞的盘古大观和沈阳的方圆大厦都是败笔，台湾标志性建筑就是这个所弄的，很能说明问题了吧，不是没钱，就是品味问题。想走中国风不是不行，看看成都太古里怎么做的。  
平面设计那就更不用说了，哈哈，那些个电视节目的界面，大红大黄的，字体还特别爱用楷体之类的手写体，是真心low。最屌的就是那个PTT BBC，搞不懂这帮人咋想的，就那界面能用？  
别拿中国穷逼地方来反驳我啊，那些地方没钱没见识也就那样了，台湾发达了那么多年了，啥没见过，最后搞成这样真心匪夷所思。也别拿北京反驳我，北京是老爷们的城市，外地人的生成流水线。
        
                





> [点击品葱原文参与讨论](https://pincong.rocks/question/40086)

